Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung.
Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, Richard, wir sind bei Zeitsprung Folge 50.
Wir haben jetzt eine kleine Miniserie eingelegt zum Thema Expeditionen.
Mit zwei.
Eine Mini-Miniserie. Erst du, Richard, über Skorbut.
Und ich über den Dictry.
Und du hast Skorbut auch referenziert quasi in deiner Geschichte.
Das heißt, es ist wirklich so aufeinander folgend, aufeinander aufbauend, wenn man so will.
Ja, jetzt bin ich mal gespannt, wie du die Geschichte weiter trägst.
Gut. Daniel, in meiner heutigen Geschichte geht es nicht um eine Expedition.
Um was kann es dann wohl noch gehen, wenn es nicht um eine Expedition geht?
Um alles andere.
Um alles andere, was keine Expedition ist.
Du hast recht. Und eine dieser Sachen, eine dieser Dinge, die keine Expedition sind,
ist das, über das ich heute rede. Und zwar, ich werde über ein Epos sprechen.
Und ich bin gespannt, ob du die Geschichte kennst.
Und zwar werde ich über ein Epos bzw. über den Namensgeber dieses Epos sprechen.
Und zwar einen gewissen... Egamech. Nein.
Und zwar über einen gewissen Ossian.
Ossian, also irgendwas mit Knochen.
Wenn es so einfach wäre, aber der Ossian, der ist Kälte.
Daher wahrscheinlich schwierig, da eine Etymologie für uns zu finden.
Aber deiner Reaktion nach zu urteilen, kennst du Ossian nicht.
Nee, nie gehört es bis jetzt. Das Epos des Ossian.
Sehr gut.
Also ist der Ossian der Autor oder ist er derjenige, der quasi Teil der Geschichte ist?
Der Ossian ist beides.
Denn Ossian ist ein blinder, keltischer Barde.
Und zwar ist er Sohn des berühmten schottischen Königs Fingal oder Fingal.
Und dem Vernehmen nach lebte dieser Ossian im dritten Jahrhundert nach Christus in Schottland.
Drittes Jahrhundert nach Christus.
Also ziemlich früh und ziemlich altes Epos.
Und eben dieser Ossian, dieser blinde Barde, der ist titelgebend für eben dieses Gesamtwerk.
Das heißt im Deutschen die Gesänge des Ossian bzw. im Englischen,
wie es in der Übersetzung hieß, in der Englischen, vom Gälischen,
The Works of Ossian, Son of Fingal.
Dieses Epos wurde quasi bekannt durch die Übersetzung vom Gälischen ins Englische
durch den schottischen Dichter James Macpherson.
Den kenn ich nicht.
Kennst du nicht.
Ja, wir werden nachher noch ein bisschen über James Macpherson sprechen.
Aber sprechen wir jetzt gleich über ihn.
Dieser James Macpherson hat diese, die Sage des Ossian bzw. dieses Epos,
diese mehreren Geschichten, die dann zu einem Epos zusammengefasst worden sind,
und also größter Teil davon ist eben dieses Fingal Epos,
hat er zusammengesammelt und hat sie wortwörtlich übersetzt.
Der erste Teil dieser Übersetzungen von James Macpherson kam im Jahr 1760 raus,
und zwar hieß das damals Fragments of Ancient Poetry.
Und waren eben Übersetzungen dieser Balladen, die er, wenn man so will,
gefunden bzw. zusammengesammelt hat aus Überlieferungen.
Und im Jahr 1762 kam dann das große Fingal Epos raus,
über eben diesen schottischen König.
Und im Jahr 1763 dann Temora, an Ancient Epic Poem in Eight Books.
Und im Jahr 1765 dann quasi so als zusammenfassendes Werk,
The Works of Ossian, Son of Fingal.
Also das ist dann eine Gesamtausgabe all dieser Gesänge in zwei Bänden gewesen.
Und in diesem Zeitraum waren diese ganzen Gelehrten und Intellektuellen,
damals in Schottland und England auch, sehr offen für diese Art der Dichtung.
Die Rezeption in Schottland war sehr enthusiastisch.
Offenbar war das so, dass alle so ein bisschen sich gesehnt haben nach dieser Art einer Entdeckung.
Also dass dieses Epos aus quasi dem dritten Jahrhundert plötzlich auftaucht
und in dieser Übersetzung auch.
Und sie ein bisschen so dieses, wie kann man es nennen,
dieses bisschen schwülste Geheldentum des damals,
und das so tradiert wird in diesen Balladen und in diesen Gesängern,
dass ihnen das jetzt zur Verfügung steht.
Und dass sie auch quasi so zurückgreifen können in ihrer literarischen Geschichte.
Und dieses Werk, das vorher in so einer Art und Weise nie existiert hat, plötzlich existiert hat.
Aber nur mal zu meinem Verständnis noch mal ganz kurz.
Also der Ozean, der ist quasi drittes Jahrhundert nach Christus sagst du?
Sie haben es quasi gefunden oder Sie haben es dann quasi rausgegeben 2000 Jahre später?
Ungefähr, ja.
Also dazu noch mehr später.
Auf jeden Fall, die Rezeption in England zum Beispiel war sehr gut diesbezüglich.
Und es hat auch ein bisschen so gepasst in diese vorrevolutionäre Zeit,
weil es war ja so 1760, was danach ist, dann französische Revolution
und dann auch so quasi lange Zeit der napoleonischen Kriege.
Also das war quasi so prerevolutionär
und in seiner Schwülstigkeit und Melodramatik ist es wahnsinnig gut angekommen.
Und der Stil dieses Epos ist halt auch wirklich so,
das ist so schwülstig und quasi so dieses überhöhte Heldentum
und die Charaktere, die vorkommen, sind eigentlich weniger Menschen,
sondern mehr eben so, wie soll man sagen, Blaupausen, die für gewisse Dinge stehen eben.
Und in erster Linie halt für dieses Heldentum.
Und das ist nicht nur in England wahnsinnig gut angekommen,
sondern es ist auch in Deutschland bzw. im deutschsprachigen Raum sehr gut angekommen.
Und hier hat ein österreichischer Priester eine recht tragende Rolle gespielt
und zwar ein gewisser Johann Michael Deniz,
der im Jahr 1768 schon, also erst drei Jahre nachdem dieses Gesamtwerk erschienen ist,
die eine deutschsprachige Übersetzung herausgebracht hat dieses Werks.
Deniz, vielleicht noch kurz zu ihm, war eigentlich jesuitischer Priester in Wien,
wo er an der Theresianischen Akademie Rhetorik und Literatur gelehrt hat.
Und nachdem der Jesuitenorden aufgelöst worden ist,
ist er dann zum Hofbibliothekar geworden.
Also vielleicht bist du auch schon über ihn gestolpert,
als du deine Recherchen zu Plotius gemacht hast.
Vielleicht auch nicht, weil es ungefähr 200 Jahre später ist.
Auf jeden Fall, er war dann Hofbibliothekar.
Und er übersetzt es und nennt es
die Gedichte Ossian seines alten keltischen Dichters,
also aus dem Englischen übersetzt von M. Deniz aus der Gesellschaft Jesu.
Du liest uns jetzt ein Stück weit davon vor?
Nein, ich lese dir nichts vor.
Das tut momentan nichts zur Sache.
Auf jeden Fall übersetzt er es. Die ersten beiden Bände kommen an 1768 raus.
Der dritte Band kommt dann im Jahr 1769 raus.
Und man muss dazu sagen, dass vorher schon Teile dieses Werks übersetzt worden sind.
Hauptsächlich Fragmente, also nicht so vollständig.
Und danach hat es auch noch viele Übersetzungen ins Deutsche gegeben.
Deniz ist aber deswegen wichtig, weil er im dritten Band
auch noch ein weiteres Werk oder eine weitere Schrift übersetzt.
Und zwar die sogenannte Critical Dissertation
von einem gewissen Dr. Hugh Blair.
Und dieser Hugh Blair war jemand, der von Anfang an sehr begeistert war
von diesem Werk und sich wirklich so draufgestürzt hat
und dann eben so eine eigene Analyse dieses Werks geschrieben hat,
das dann mitveröffentlicht worden ist, auch mit dem kompletten Werk.
Und ist dann eben in der Übersetzung das erste Mal von Deniz quasi auch so mitübersetzt worden.
In dieser Dissertation schreibt er eben darüber, warum dieses Werk so wichtig ist.
Nicht nur für England, sondern generell.
Und das ist deswegen wichtig, weil diese Dissertation, auf die beruft,
also auf die stützt sich dann in seiner Analyse des Textes auch ein gewisser Herder.
Johann Gottfried Herder wird auch ein riesen Fan dieses Epos.
Und wir wissen ja alle, wer einer der, wie soll ich sagen, Schützlinge Herders war.
Wissen wir alle, ja.
Ja, natürlich. Einer der berühmtesten, quasi der berühmtesten Schützling Herders war Goethe.
Ah, Goethe.
Gut old Goethe, den Herder im Jahr 1770 getrifft und ihn auch maßgeblich beeinflusst.
Und deswegen verwendet Goethe zum Beispiel auch im Werther, also in den Leiden des jungen Werthers,
verwendet er auch Teile von Ossian, also von diesem Epos, das von Ossian verfasst worden ist.
Und man kann sagen, dass dieses gesamte Ossian-Epos auch maßgeblich beigetragen hat
zur Entstehung des Sturm und Drang.
Also Sturm und Drang ist sehr beeinflusst gewesen auch von Ossian.
Und also neben Goethes Texten auch etliche andere Schriftsteller, Dichterautoren,
ebenso wie Klopstock oder Tieck.
Und andere künstlerische Verarbeitungen hat es auch gegeben,
wie das etliche Malereien angefertigt worden sind und auch viel Musik komponiert worden ist,
basierend auf diesen Gesängen von Ossian.
Zum Beispiel Brahms hat was komponiert, das heißt Gesang aus Fingal von Ossian.
Oder auch Franz Schubertz, der elf Lieder auf ossianische Texte komponiert hat.
Und neben so diesen quasi Literaten und anderen Künstlern, die begeistert waren von Ossian,
gibt es noch einen sehr berühmten Fan von Ossian,
der auf alle seine Kampagnen immer eine Ausgabe dieses Epos mitgekauft hat,
beziehungsweise diese Gesänge, und zwar ein gewisser Napoleon.
Ah, Napoleon.
Also man kann quasi schon sagen, dass so im ganzen intellektuellen Umfeld Europas
dieser Text sehr gut ankommt.
Absolut.
Also dieser Ossian hat wirklich so den, wie soll man sagen...
Hat den Zeitgeist getroffen.
Und jetzt fragen wir uns natürlich, warum hat dieser Ossian den Zeitgeist so gut getroffen?
Naja, er hat deswegen den Zeitgeist so gut getroffen,
weil er eigentlich mehr oder weniger eine absolute Erfindung von James McPherson war.
Ich wollte schon sagen, wahrscheinlich ist das quasi die Version der Hitler-Tagebücher für die Aufklärung.
Richtig. Es ist ziemlich genau das.
Also James McPherson, der vermittelt hat, dass er dieses Epos quasi mehr oder weniger gefunden hat,
beziehungsweise zusammengesammelt hat, hat eigentlich, bis auf einige Namen,
die natürlich in der keltischen Mythologie und so weiter auch vorkommen,
und in manchen Balladen hat er eigentlich fast alles, das vorkommt, erfunden und selber geschrieben.
Das ist sensationell.
Und in diesem Gesamtwerk gibt es 39 Titel.
Und 28 dieser 39 Titel haben überhaupt keine Basis oder Quelle in der keltischen Literatur.
Also 72 Prozent ungefähr.
Selbst bei den übrigen 28 Prozent ist es so, dass zwar die Namen und so weiter
und gewisse Themen und so weiter, die vorkommen, kommen in Balladen in bekannten Gaelischen vor.
Allerdings sind sie nicht so wie er es auch behauptet hat, immer im Vorwort quasi wortwörtlich von ihm übersetzt worden,
sondern in Wirklichkeit hat er das dann noch ergänzt um eigene Ideen und Ereignisse
und hat im Grund seinen eigenen Text daraus geschrieben.
Und es ist damals niemandem aufgefallen?
Das Lustige ist, es ist sofort sehr vielen Leuten aufgefallen.
Also es gibt einen berühmten Kritiker des Macpherson und zwar Samuel Johnson,
der selber auch bekannter Schriftsteller war und Literaturkritiker.
Und dem ist es schon 1765 aufgefallen und der war quasi zeitlebens so Feind des Macpherson,
weil er Macpherson immer dazu bringen wollte, dass er zugibt, dass er dieses Werk gefälscht hat.
Und es ist also vielen Leuten ist es auch irgendwie komisch vorkommen,
dass eben plötzlich dieses Epos überhaupt keine Entsprechung,
also nicht im geringsten Ansatz irgendwie in bekannter Gaelischer Literatur, von dem Ausmaß her.
Also du musst dir vorstellen, selbst die Balladen, die er als Basis hergenommen hat,
da gibt es zwei, die eben diese ungefähr 28 Prozent seines Textes, wie soll man sagen, beeinflusst haben.
Die sind rein vom Volumen her sind sie ungefähr, wenn überhaupt, ein Zehntel vom eigentlichen Text.
Das heißt, er hat also nichts mit wortwörtlich übersetzt oder vielleicht nicht einmal paraphrasiert,
sondern einfach neue Sachen dazu erfunden und so aufgeschrieben,
als hätte er es vom Originaltext übersetzt.
Es ist auch anderen Leuten komisch vorkommen, die gewusst haben, dass Macpherson
nicht wirklich so richtig flüssig war, was Gaelisch angeht,
die dann sich auch gefragt haben, wie das gehen kann, dass er das übersetzen kann.
Und man muss dazu auch sagen, dass Samuel Johnson, abgesehen davon,
dass er relativ schnell kritisiert hat, also quasi das angezweifelt hat,
dass es wirklich eine echte gälische Entsprechung oder Originalmanuskript dazu gibt,
hat auch gemeint, dass es rein dichterisch auch nicht wahnsinnig gut sei.
Und als ihn dann einmal jemand gefragt hat, ob er etwa der Meinung sei,
dass es nur ganz wenige Männer geben kann, die einen solchen Text schreiben können,
hat er quasi sinngemäß gemeint, na, es gibt viele Männer, es gibt viele Frauen
und es gibt auch viele Kinder, die das Schreiben hätten können.
Also, ja, kein Fan von Macpherson.
Und das Interessante dabei ist aber, dass es relativ schnell, also so in der Anfangsphase
dieser Auseinandersetzung zwischen Samuel Johnson und James Macpherson,
eigentlich so unter ihm geblieben bzw. in diesem Kreis.
Und diese Ozean und die Begeisterung hat sich eigentlich halt einfach trotzdem
wie so ein Lauffeuer verbreitet und hat sich eigentlich nicht aufhalten lassen.
Das heißt, es war eigentlich schon um, ich glaube, 1805, war es eigentlich schon relativ bewiesen,
dass dieses gesamte Werk in Fabrikation von Macpherson war,
aber die Begeisterung war ungebrochen und angeblich hat auch Napoleon,
nachdem ihm zugetragen worden ist, dass es höchstwahrscheinlich eine Fälschung sei,
hat er auch so gemeint, ja, pff, eigentlich interessiert es ihn nicht wirklich, weil ihm Qualz sollte.
Also Herder, der wahrscheinlich auch, dem das wahrscheinlich auch zu Ohren kommen ist,
dass das vielleicht nicht ganz richtig sein kann,
der hat sich angeblich noch im toten Bett aus Ozean vorlesen lassen.
Das heißt, dieses riesige Betrug eigentlich ist mehr oder weniger über lange Zeit,
einfach ist das ein bisschen totgeschwiegen worden.
Und anscheinend auch in Mayers Konversationslexikon von 1906 wird nicht dezidiert geschrieben,
dass es sich um eine Fälschung handelt, sondern es wird nur erwähnt,
dass es Behauptungen gibt, nach denen dieses Werk von Macpherson geschrieben worden sei,
was von ihm aber immer bestritten worden ist und deswegen höchstwahrscheinlich nicht stimmt.
Also man muss auch dazu sagen, dass Macpherson bis ans Ende seines Lebens nie zugeben hat,
dass er da irgendwas erfunden hat und dass eigentlich dieses ganze Ding aus seiner Feder gekommen ist.
Er ist auch dann in allen Ähren begraben worden, als er gestorben ist.
Über lange Zeit hat es quasi so Anstrengungen gegeben von seinen Kritikern,
die ihn dazu bringen, dass er das original gelische Manuskript veröffentlicht.
Und er hat auch immer wieder gesagt, ja, ja, das wird jetzt eh bald veröffentlicht,
sie müssen es noch überarbeiten und so weiter.
Und ich bin mir nicht ganz sicher, aber ich glaube, es ist nie wirklich veröffentlicht worden,
beziehungsweise es sind Teile davon, sind zirkuliert,
aber die waren dann halt irgendwie relativ krude quasi vom Englischen ins Gelische übersetzt und nicht umgekehrt.
Also mit quasi der Versuch so zu tun, als hätte es wirklich diese legitime Quelle für dieses Epos gegeben.
Ja, das ist spannend. So der erste große Betrug der Weltliteratur quasi.
Wahrscheinlich, ja. Also so in dem Ausmaß und auch wirklich so, dass es über quasi Kontinent,
also über den gesamten Kontinent verbreitet. Und nicht einmal nur der Kontinent.
Ich glaube, es ist nämlich auch so, dass ich glaube, Thomas Jefferson auch ein recht großer Fan von Ozean war.
Ich könnte mir ja vorstellen, dass das Ganze noch insofern tiefer geht,
weil es hat ja einen guten Grund, warum immer wieder betont wird,
dass quasi die Wiege unserer Kultur in Griechenland liegt.
Der hat ja sehr viel mit Homer zu tun.
Und ich kann mir gut vorstellen, dass es vielleicht auch quasi so der,
auch so ein Wunsch gibt quasi, dass man da noch eine zweite Wurzel quasi findet,
die unsere Kultur quasi begründet.
Ja, ich glaube, es gibt einige Erklärungsansätze, die relativ plausibel klingen in die Richtung.
Also auch, wenn man sich ein bisschen so die Psyche des James McPherson anschaut,
der selber Schotte war. Und das war so die Zeit, in der er gelebt hat.
Das war eigentlich so, nachdem die Schotten und quasi das schottische Clansystem
mehr oder weniger von den Engländern zerstört worden ist.
Das heißt, so dieses Verlangen danach, irgendwie was zutiefst Schottisches zu finden,
das dann auch so diese Wirkung hat und diese Helden, quasi diese Heldenverehrung
und dieses sich wirklich auf sowas stützen können, das war wahrscheinlich ganz wichtig.
Abgesehen davon natürlich, dass er höchstwahrscheinlich einfach nur eine Möglichkeit gesucht hat,
irgendwie berühmt zu werden, weil das über seine Texte, die er quasi unter seinem Namen geschrieben hat,
nicht werden hat können, weil die nicht wahnsinnig gut waren.
Und man muss auch dazu sagen, dass die, dass das Epos selber halt wirklich so schwülstig ist,
dass es auch nur deswegen funktionieren hat können, weil alle der Meinung waren,
dass es halt wirklich auf einem ursprünglichen Text bzw. ursprünglichen Texten basiert,
die halt aus dieser Zeit kommen. Also so wie man heutzutage, wenn man sich Bilder anschaut,
das vor 300 Jahren gemacht worden ist, ist es quasi große Kunst, wenn es eben große Kunst ist.
Aber wenn jetzt jemand heutzutage einfach nachmachen würde, dann wäre es einfach kitschig.
Also wenn es keinen Bezug zu der Zeit hat, dann funktioniert es nicht.
Und so ähnlich war es halt auch mit dem Ozean.
Und da kann man auch gut vorstellen, dass viele, auch wenn ihnen das zu Ohren kommen,
dass das eventuelle Erfälschung sei, dass sie vielleicht auch so ein bisschen aus eigener Scham
dann einfach weiterhin so getan haben, als wäre es echt und einfach so ignoriert haben,
dass die Möglichkeit besteht, dass es eigentlich gefälscht worden ist.
Ja, und das ist eigentlich die Geschichte des Ozean.
Hast du ein bisschen reingelesen in den Ozean?
Ich habe ein bisschen reingelesen, aber es ist, wie soll ich sagen, ein bisschen monoton zu lesen.
Also es ist nicht wahnsinnig spannend geschrieben. Interessant ist ja auch,
dass es quasi in Prosa geschrieben ist, also so in dichterischer Prosa,
also quasi damit es wahrscheinlich auch ein bisschen zugänglicher ist für das breite Publikum.
Natürlich, Macpherson hat behauptet, dass das halt einfach so übersetzt worden ist,
wie es ursprünglich geschrieben worden ist, aber er hat es halt höchstwahrscheinlich so geschrieben,
damit es einfach noch besser ankommt beim Publikum.
Ja, so viel dazu auch zu Ozean.
Ja, Richard, vielen Dank für die Geschichte. Die Sachen mit Ozean habe ich echt noch nie gehört,
aber echt sensationell, weil das ist ja wirklich so ein...
Ja, es ist lustig. Und das Lustige ist, dass mir diese Geschichte vor, weiß nicht,
vor zwei Jahren oder so wahrscheinlich untergekommen ist, und mir ist es dann wieder entfallen.
Und jetzt habe ich in so einer neueren Napoleon-Biografie gelesen,
und da ist es wieder vorkommen. Dann habe ich mich dran erinnert und habe mir gedacht,
eventuell eine gute Geschichte für diesen Podcast, von dem ich ein Teil bin.
Du Richard, was hat es mit dir und dem Napoleon auf sich?
Wieso?
Napoleon kommt oft vor.
Napoleon, was soll ich sagen, der hat halt ziemlich einen Einfluss gehabt auf die europäische Geschichte.
Also ich glaube, was vorkommen ist, ich habe halt jetzt über das Bein gemacht bei Waterloo.
Das war halt quasi Napoleon Connection. Ansonsten...
Ah genau, Napoleon ist vorkommen in der Ragusa-Folge.
Genau, Ragusa.
Ja, ich würde sagen, dann machen wir ein Feedback-Blog.
Ja, lassen wir es dabei, machen wir ein Feedback-Blog.
Wer uns Feedback geben will, wir freuen uns über alle, die mit uns in Kontakt treten per E-Mail unter feedback-zeitsprung.fm.
Natürlich auch auf Facebook unter facebook.com.com.fm, wo wir gerne Nachrichten entgegennehmen oder auch Kommentare lesen.
Oder auf Twitter, wo Richard als at Stormgrass und ich als at Messner unterwegs bin.
Genau. Und wer sich bemüßigt fühlt, kann uns natürlich auch etwas spenden.
Es gibt einen Paypal-Button direkt auf unsere Website zeitsprung.fm.
Wer dann noch Lust und Zeit hat, wir freuen uns auch immer über Bewertungen auf iTunes.
Das bringt uns auch immer ein bisschen Sichtbarkeit im iTunes-Verzeichnis, was immer ganz gut ist.
Vielen Dank an alle, die uns schon bewertet haben. Und was fehlt noch, Richard?
Ja, was fehlt noch? Ich glaube, das war's.
Ja, danke fürs Zuhören.
Ja, danke fürs Zuhören. Und ich glaube, in dem Fall bleibt uns eh auch nur eines, nämlich einer bestimmten Person das letzte Wort zu geben.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Wie sich Reporter damals entwickelt haben.